Ниже представлен полный перечень голосовых команд, распознаваемых Aiden, ИИ‑тренером по вождению, а также краткое введение в синтаксис фразовых грамматик.

## Синтаксис (Syntax)

1. Зарезервированные символы (Reserved characters)

   Символы **[**  **]**  **{**  **}**  **(**  **)** и сама **,** являются специальными и не могут использоваться в составе обычных слов.

2. Фразы (Phrases)

   Фраза — это часть предложения или даже целое предложение. Она может содержать любое количество слов, разделенных пробелами, но не должна включать ни одного из зарезервированных символов. Фраза может содержать альтернативные части (заданные явно или по имени переменной), как описано ниже. Примеры:

		Мэри хочет мороженое

		(TellMe) твое имя?
		
		Который { час, сейчас час }?

   Первый пример — простая фраза. Во второй фразе используются варианты, заданные переменной *TellMe* (см. ниже). Третий пример содержит локальный выбор и означает две фразы: «Который час?» и «Который сейчас час?».

3. Варианты (Choices)

   С помощью данного синтаксиса можно задавать альтернативные части фразы. Альтернативные (под-)фразы заключаются в фигурные скобки **{** и **}** и разделяются запятыми. Каждая (под-)фраза может состоять только из простых слов. Пример:

		{ давление, давление в шинах }

   Если один и тот же список вариантов используется в нескольких фразах, для него можно определить *переменную*, а вместо явного синтаксиса использовать *ссылку на переменную* — имя списка вариантов, заключенное в круглые скобки **(** и **)**. Все предопределенные варианты перечислены в разделе «[Варианты]» [файла грамматики](https://github.com/SeriousOldMan/Simulator-Controller/blob/main/Sources/Assistants/Grammars/Choices.ru) и выглядят, например, так:

		TellMe=Можешь сказать, Скажи пожалуйста, Можешь дать, Дай пожалуйста, Дай мне, Скажи

   На этот предопределенный список можно сослаться, используя `(TellMe)` в составе фразы.

4. Команды (Commands)

   Полная команда — это либо фраза, как определено выше, либо список фраз, разделенных запятыми и заключенных в **[** и **]**. Каждая из этих фраз может самостоятельно активировать команду. Примеры:

		(WhatAre) {давление в шинах, текущее давление в шинах, давление в шинах сейчас}
		
		[(TellMe) время, Который час, Какое {сейчас время, время}]

   Первый пример — одна фраза с внутренними вариантами. Второй пример определяет три независимые фразы для команды, также с внутренними вариантами.

## Команды (Commands)

#### Предопределенные переменные (Predefined Choices)

TellMe=Можешь сказать, Скажи пожалуйста, Можешь дать, Дай пожалуйста, Дай мне, Скажи

WhatAre=Скажи мне, Дай мне, Какая, Скажи

WhatIs=Скажи мне, Дай мне, Что это за, Скажи

CanYou=Можешь, Пожалуйста, можешь

CanWe=Можешь, Можем ли мы, Пожалуйста, можешь, Пожалуйста, можем мы

Information=инфо о сессии, инфо о стинте, инфо об управлении

1.  Общение (Conversation)

	[{Привет, Эй} %name%, %name% ты меня слышишь?, %name% ты мне нужен, %name% где ты?, %name% ответь пожалуйста]

	[Да {пожалуйста, конечно}, {Окей, отлично} продолжай, {Давай, Ладно, Погнали} {продолжай, продолжай пожалуйста, валяй, давай пожалуйста}, Согласен, Верно, Понял, Подтверждаю, Так точно]

	[Нет {спасибо, не сейчас, перезвоню позже}, Пока не надо, Негативно]

	[(CanYou) рассказать шутку, Есть шутка для меня?]

	[Заткнись, Тишина пожалуйста, Замолчи пожалуйста, Мне нужно сосредоточиться, Мне {нужно, надо} сконцентрироваться сейчас]

	[Ладно, Можешь говорить, Я слушаю {сейчас, снова}, Говори {сейчас, снова}, Держи меня {в курсе, в теме, в курсе событий}]

	[{Пожалуйста, не, Не} {следи, анализируй} (Information), {Игнорируй, Пожалуйста, игнорируй} (Information), Не обращай внимания на (Information) пожалуйста]

	[{Пожалуйста, следи за, Следи за, Проанализируй, Анализируй} (Information) снова, {Учти, Пожалуйста, учти} (Information)]

2.  Информация (Information)

	[(TellMe) сколько времени, Который час, Какое {время, текущее время}]

3.  Коучинг (Coaching)

	[(CanYou) дать мне {коучинг, урок вождения}, (CanWe) устроить сессию {коучинга, тренировки, занятий}, (CanYou) помочь мне с {тренировкой, практикой}, (CanYou) {понаблюдать, посмотреть} за {моей тренировкой, моей практикой, моим пилотированием}, (CanYou) {оценить, проверить} {мою технику, мой стиль} вождения, (CanWe) улучшить мои навыки пилотирования]

	[Спасибо {за помощь, я многое понял, было круто}, Супер спасибо, Ладно хватит на сегодня]

	[(CanYou) дать мне {разбор, разбор круга, разбор всех поворотов, полный разбор круга}, {Взгляни, Пожалуйста взгляни} на трассу целиком, Где мне прибавить на трассе?]

	[(CanWe) {сконцентрироваться на, поговорить о} {повороте номер, повороте} (Number), {Посмотри, Пожалуйста посмотри} {повнимательнее на, одним глазом на} {поворот номер, поворот} (Number), Где я могу прибавить в {повороте номер, повороте} (Number), Что мне нужно учесть {в, для} {поворота номер, поворота} (Number)]

	[(CanYou) давать мне {рекомендации, советы, подсказки, инструкции} {пока я еду, прямо во время езды, на каждом повороте}, {Подсказывай, Говори} мне {перед, для} каждым поворотом, что я {могу, должен} изменить, (CanYou) {тренировать меня на трассе, обучать меня во время пилотирования}]

	[(CanYou) сказать мне, где точки торможения, {Подскажи, Скажи} где тормозить, (CanWe) потренировать {торможение, точки торможения}]

	[{Спасибо, теперь} я хочу сосредоточиться, Окей, дай мне {применить, попробовать} {твои инструкции, твои рекомендации, это} сейчас, {Хватит, Прекрати} давать мне {инструкции, рекомендации, подсказки}, {Пожалуйста, больше, Не надо} {инструкций, подсказок пожалуйста}]

	[(CanWe) использовать быстрейший круг как {эталон, референс}, {Используй, Пожалуйста используй} быстрейший круг как {эталон, референс}]

	[{Не используй, Пожалуйста не используй} референсный круг]

	[(CanWe) {сконцентрироваться на, потренировать} {поворот номер, поворот} (Number), {Потренируем, Сконцентрируемся на} {повороте номер, повороте} (Number), (CanYou) давать мне {рекомендации, советы, подсказки, инструкции} для {поворота номер, поворота} (Number)]

	[(CanWe) {сконцентрироваться, снова сконцентрироваться} на всей трассе, {Сконцентрируемся, Снова сконцентрируемся} на всей трассе]

#### Беседа (Conversation)

Кроме того, вы можете непринужденно побеседовать с инструктором по вождению. Любая голосовая команда, не совпадающая с перечисленными выше, будет передана языковой модели GPT, что обеспечит естественное общение, как показано в этом [примере](https://github.com/SeriousOldMan/Simulator-Controller/wiki/AI-Driving-Coach#a-typical-dialog).